#### 1.3 Wirtschaften bedeutet Entscheidungen zu treffen, wofür die knappen Ressourcen eingesetzt werden

Der Austausch von Gütern gegen Geld wäre relativ einfach, wenn beides unbegrenzt zur Verfügung 
stünde. Allerdings ist das nicht der Fall: kein Unternehmen kann unbegrenzt viele Güter produzieren 
und kein privater Haushalt hat unbegrenzt Geld oder andere Tauschmittel zur Verfügung. 
Was bedeutet Knappheit? 
Die Ressourcen, über die Haushalte und Unternehmen verfügen, sind auf beiden 
Seiten knapp. Deshalb muss mit ihnen „gewirtschaftet“ werden, d.h. ihr Einsatz 
muss genau geplant werden. Rohstoffe, Maschinen, Arbeitskraft, finanzielle 
Mittel und vieles mehr stehen nicht unbegrenzt zur Verfügung. Daraus folgt ein 
weiteres wesentliches Merkmal der Wirtschaft: dass alle Wirtschaftsteilnehmer 
entscheiden müssen, wofür sie ihre begrenzten Ressourcen einsetzen, für die es 
alternative Einsatzmöglichkeiten gäbe: wir alle müssen daher wirtschaften. 
Das bedeutet auch, dass laufend entschieden werden muss, wofür begrenzte Ressourcen eingesetzt 
werden. Daraus leiten sich die wesentlichen Grundfragen des Wirtschaftens ab: 
• Was soll wie und für wen in welcher Menge und in welcher Qualität produziert werden? 
• Was soll gekauft oder eingetauscht werden? 

Ein Beispiel für Knappheit im Haushalt

Eine Familie hat ein bestimmtes Familienbudget zur Verfügung. Sie muss nun entscheiden: „Wie viel davon können wir fürs Wohnen ausgeben (und was können wir uns dafür leisten), wie viel für unsere Mobilität (Auto, Fahrräder, etc.) und wie viel brauchen wir für unsere täglichen Einkäufe? Wie viel möchten wir sparen und wie viel wollen wir für den Urlaub beiseitelegen?“

Ein Beispiel für Knappheit im Unternehmen

Einem Unternehmen wie AGRANA, Rosenbauer, Voest, Do&Co oder woom geht es ähnlich: Was soll und was kann produziert werden und welche Produktionsmittel stehen dafür (in welcher Qualität und in welcher Menge) zur Verfügung? Welche Produktionsmittel brauche ich, welche kann ich mir leisten? Wie viel kann ich von meinen finanziellen Mitteln investieren, wie viel sollte ich für laufende Zahlungen verfügbar haben? Die Entscheidungen über den Einsatz der begrenzten Ressourcen stehen im Mittelpunkt des Wirtschaftens. „Das Wesen des Wirtschaftens besteht in der Anerkennung der Knappheit als Realität und in einer gesellschaftlichen Organisation, die einen möglichst effizienten Ressourceneinsatz zulässt“ (Samuelson & Nordhaus 2017, S. 25). Dieser Ressourceneinsatz ist laufend mit vielen Entscheidungen und Handlungen der Wirtschaftsteilnehmer verbunden. „Die Wirtschaft ist ein enorm komplexes Gebilde verschiedenster menschlicher Aktivitäten wie Kaufen, Verkaufen, Handeln, Investieren und Überzeugen“ (Samuelson & Nordhaus 2017, S. 26).

Jede Entscheidung, Ressourcen (Zeit, Geld, Produktionsmittel, natürliche Ressourcen und Senken) für etwas einzusetzen, zum Beispiel für Option A, bedeutet gleichzeitig die Entscheidung gegen einen alternativen Einsatz dieser Ressource, zum Beispiel die Entscheidung gegen Option B. Dadurch entstehen Opportunitätskosten: sie sind der Ertrag von Option B, auf den man verzichtet, da man sich für Option A entschieden hat.

Was sind Opportunitätskosten? 
Opportunitätskosten sind entgangene Erträge oder nicht erzielter Nutzen einer 
Handlungsalternative, auf die man zugunsten einer anderen 
Handlungsalternative verzichtet hat. 
Verwendet man zum Beispiel seine Zeit zum Lernen für die Schule oder das Studium, kann man 
dieselbe Zeit nicht mit dem Sporttraining oder einem Hobby verbringen. Legt man im Garten 
Gemüsebeete an, kann man an derselben Stelle keine Blumenwiese mehr wachsen lassen. Und 
investiert man Geld, das man zur Verfügung hat, in die Gründung eines Unternehmens, kann man 
diesen Betrag nicht mehr in bestimmte Wertpapiere investieren, mit denen man vielleicht Gewinne 
erzielen könnte. Ebenso kann man das Geld nicht mehr für eine Ausbildung oder eine Weltreise 
ausgeben. 
Ein Beispiel für 
Opportunitätskosten 
im Unternehmen 

Die beiden Gründer der woom GmbH, Christian Bezdeka und Marcus Ihlenfeld, haben viel Zeit und Energie in den Aufbau ihres Unternehmens gesteckt. Natürlich hätten sie in dieser Zeit auch einer anderen Beschäftigung nachgehen können, sei es einer anderen beruflichen Tätigkeit, um Geld zu verdienen, sei es einer Freizeitbeschäftigung, die Freude macht und Erholung bringt, was ebenfalls einen Wert darstellt (wenn er sich auch nicht so einfach in Geldwert ausdrücken lässt). Je nachdem, was die beiden dafür aufgegeben haben, um ihr Unternehmen aufbauen zu können, stellen diese aufgegebenen Möglichkeiten ihre Opportunitätskosten dar.

Eine ökonomische Entscheidung trifft man erst dann gut überlegt und reflektiert, wenn man sich der Konsequenzen der Entscheidung bewusst ist. Die Opportunitätskosten zählen zu diesen Konsequenzen: sie umfassen das, was man aufgegeben oder worauf man verzichtet hat, weil man sich für eine bestimmte Option entschieden und damit andere Optionen ausgeschlossen hat. Die Bedeutung des Umgangs mit knappen Ressourcen wird vor allem bei der Nutzung und/oder der Belastung von natürlichen Ressourcen wie Luft, Wasser, Boden deutlich. Klimawissenschaftliche Analysen zeigen sehr deutlich auf, dass kurzfristige Entscheidungen nicht nur langfristige ökologische Schäden verursachen können, sondern bereits oftmals heute Umweltprobleme und wirtschaftliche Herausforderungen mit sich bringen. Nachhaltiges Wirtschaften bedeutet daher, nicht nur an den eigenen Nutzen zu denken, sondern auch die Auswirkungen auf andere Menschen und die Umwelt mit einzubeziehen – sowohl heute als auch für kommende Generationen. Alle Wirtschaftsteilnehmer, auch Unternehmen, können nur dann langfristig erfolgreich sein, wenn sie nachhaltig wirtschaften und die Wirkungen ihrer Entscheidungen auf andere verantwortungsvoll einbeziehen. Dies kann zum Beispiel durch den Einsatz umweltschonender Inhaltsstoffe und Betriebsmittel, energieeffiziente Produktionsverfahren oder nachhaltige Logistiklösungen geschehen. Nachhaltiges Denken und Wirtschaften bezieht neben ökologischen auch soziale und ökonomische

Überlegungen mit ein. Denn für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und für die Akzeptanz und den Erfolg von ökologischen Maßnahmen müssen auch wirtschaftliche und soziale Ziele erreicht werden. Nachhaltigkeit umfasst und verknüpft in diesem Verständnis daher die drei Dimensionen Ökologie, Ökonomie und Soziales. Nachhaltiges Handeln strebt an, sie miteinander in Einklang zu bringen.
