#### 4.1 Digitale Transformation

Der Einsatz von Technologie verändert die Art und Weise wie Unternehmen betriebswirtschaftlich tätig werden. Das heißt zum Beispiel, wie sie innerhalb des Unternehmens die eigenen Prozesse steuern, um möglichst effizient zu wirtschaften. Wie sie mit Kunden in Kontakt bleiben und deren Anforderungen und Bedürfnisse berücksichtigen. Und wie sie Produkte und Dienstleistungen gestalten und auf den Markt bringen. Es fällt dabei oft das Wort „Digitalisierung“ bzw. „digitale Transformation“.

Was bedeutet Digitalisierung bzw. digitale Transformation? Unter Digitalisierung wird die Anwendung digitaler Informations- und Kommunikationstechnologie verstanden und wie durch diese Anwendung Veränderung, also digitale Transformation, in Teilen der Wirtschaft, Verwaltung und dem privaten Bereich vorangetrieben wird.

Wir können die Möglichkeiten der Veränderungen beispielhaft im Kontext eines Unternehmens anhand von drei Dimensionen veranschaulichen, wie sie in Abbildung 28 zu sehen sind: die drei Dimensionen der Digitalisierung.

Abbildung 28: Die drei Dimensionen der Digitalisierung (Quelle: Leimeister (2021), S.6)

Der interne Fokus eines Unternehmens liegt auf der wirtschaftlichen Nutzung von Ressourcen, um daraus Produkte und Dienstleistungen zu erstellen. Es soll ein Wert geschaffen werden. Anders formuliert – es findet Wertschöpfung statt. Dies ist die erste Dimension - Geschäftsprozesse hinter den Kulissen eines Unternehmens (backstage) unterstützen die Wertschöpfung und werden zunehmend durch Systeme erweitert und gesteuert. Dadurch lassen sich Arbeitsschritte digital unterstützen – es entsteht ein digital unterstützter Geschäftsprozess.

Was ist ein Geschäftsprozess? Unter einem Geschäftsprozess versteht man einen komplexen, aus mehreren logisch zusammenhängenden Aktivitäten bestehenden Arbeitsablauf, der für das Unternehmen einen Beitrag (Wert) zu einem betriebswirtschaftlichen Ziel leistet. Geschäftsprozesse können wiederholt durchgeführt werden und haben einen klar definierten Anfang und ein oder mehrere definierte Enden.

Innerhalb eines solchen Prozesses können verschiedene Personen im Unternehmen einfacher den Überblick bewahren und relevante Entscheidungen viel schneller und gezielter treffen. Das Festhalten eines solchen Prozesses durch ein digitales System – man spricht auch von der Dokumentation – hilft außerdem Mitarbeitern im Unternehmen den Prozess zu kommunizieren. Stellen Sie sich vor Sie fangen ein Praktikum bei einem Unternehmen an und müssen erst herausfinden, wie ein zentraler Prozess im Einkauf abläuft. Eine Darstellung in Form eines visuellen Abbildes (auch Prozessmodell genannt) kann Ihnen helfen einen ersten Überblick zu bekommen.

Ein Beispiel für einen digitalen Geschäfts prozess innerhalb eines Unternehmens

Wenn Sie eine Bestellung bei einem Buchhändler wie Thalia (www.thalia.at) online aufgeben, dann werden im Hintergrund sofort Schritte veranlasst, um Ihnen möglichst rasch das bestellte Produkt zukommen lassen zu können. Ein internes System fasst Ihre Bestellung zusammen und die nächste freie Mitarbeiterin wird benachrichtigt, sich um weitere Schritte zu kümmern. Sie weiß nun, dass Sie sich um verschiedene Detailschritte kümmern muss (Lagerposition abrufen, Produkt auswählen, Bestellung vorbereiten je nachdem ob sie abgeholt oder versendet werden muss, usw.). Hier kann es sein, dass intern je nach Lagerstand vielleicht noch andere Prozesse angestoßen werden, und Sie als Kunde über den aktuellen Status informiert werden. Der Prozess endet mit der Lieferung oder Bereitstellung zur Abholung. Die Mitarbeiterin markiert im System, dass Sie die Bestellung erfolgreich bearbeitet hat und kann sich nun der nächsten Bestellung widmen.

Die zweite Dimension der Digitalisierung – die „Frontstage“ – versteht sich als Verbindung zwischen Kunden und Unternehmen. Dies ist der externe Fokus eines Unternehmens. Hier liegt die Orientierung rund um den Kunden. Wichtig dabei ist es zu verstehen, dass der Kunde je nach Umfeld eine Privatperson, ein Unternehmen oder auch eine öffentliche Institution sein kann. Es geht um die Gestaltung von Angeboten im Sinne des Kunden. Dabei liegen die Anforderungen und Bedürfnisse der Nutzerinnen und Nutzer im Vordergrund. Die Digitalisierung bietet neue Potenziale, um die Wünsche der Nutzer viel effizienter und gezielter zu berücksichtigen.

Ein Beispiel für neues Potenzial zur Berücksichtigung von Kundenwünschen

Wenn Sie online Schuhe bestellen, oder auch im Handel Schuhe kaufen, ist eine der zentralen Fragen die Schuhgröße. Ist der Schuh größer geschnitten oder kleiner? Habe ich schmale oder eher breitere Füße? Und viele andere Fragen. Dies kostet Zeit und Nerven und kann oft frustrierend sein, wenn Sie online Schuhe in der falschen Größe bestellen. Die Schuhmodekette Humanic (www.humanic.net) hat mit einem neuartigen Service vor Ort und via Smartphone App die

Möglichkeit eingeführt genau diese Anforderungen der Nutzerinnen und Nutzer festzuhalten mithilfe eines 3D Fußscanners. Dieser erzeugt ein 3D-Bild der Füße und speichert es online im Kundenkonto. Vor Ort und bei der nächsten Bestellung online kann der Kunde seinen digitalen Fußabdruck mit dem gewünschten Schuhmodell abgleichen, um die optimale Passform abzufragen.

Die dritte Dimension der Digitalisierung befasst sich mit dem Ergebnis aus der Wertschöpfung eines Unternehmens und wie dieses durch Technologie erweitert werden kann. Wir sprechen oft von „smarten“ Produkten oder Dienstleistungen, aber was heißt „smart“ in dem Fall überhaupt? Es geht um die Digitalisierung von Produkten und Dienstleistungen von Unternehmen. Das kann im einfachsten Fall eine Ergänzung oder Erweiterung darstellen und im besten Fall das Erlebnis des Kunden nachhaltig prägen.

Ein Beispiel für die Digitalisierung eines Produkts

Fast jeder von uns hat schon mit Lego gespielt. Es ist ein durchwegs analoges Erlebnis. Man baut das, was einem einfällt und was zusammenpasst oder man folgt einer Anleitung, um etwas komplexeres zusammenzubauen. Digitalisierung kann bedeuten, dass eine Anleitung digital zur Verfügung gestellt wird – als PDF zum Beispiel. Eine einfache digitale Ergänzung zum analogen Produkt. Digitalisierung, mit dem Potenzial das Erlebnis beim Lego Zusammenbau zu erweitern, ist es dann, wenn der Lego Baukasten durch eine digitale Erkundungsmission erweitert wird und je nach Missionsverlauf lässt sich ein unterschiedliches Lego Spielzeug zusammenbauen. Das Erlebnis kann sich dadurch „smart “ anfühlen und die Bindung zum Produkt wird gesteigert – ein positives digitalisiertes Kundenerlebnis.

Unternehmen können also entlang dieser drei Dimensionen tätig werden um sich gezielt auf eine oder mehrere Dimensionen zu konzentrieren. Daraus lässt sich dann eine Digitalisierungsstrategie ableiten, die dem Unternehmen helfen kann, zukünftige Entscheidungen zu treffen, um einer klaren Vision zu folgen. Im Gesamten führt dies zur Digitalisierung des Unternehmens - dem „Digital Business“. Erfolgreiche Digitalisierung und die damit einhergehende digitale Transformation basiert vor allem darauf sinnvolle Aspekte im Unternehmen (Abfolge von Arbeitsschritten, Kommunikation, Berücksichtigung von Kundenbedürfnissen, u.v.m.) durch den Einsatz von digitalen Technologien zu erweitern. Dabei soll die Transformation nicht im Weg stehen, sondern der Nutzen und das Erlebnis eines Produkts oder Dienstleistung möglichst innovativ erweitert werden.
