#### 1.2 Arbeitsteilung und Spezialisierung kennzeichnen unsere Wirtschaft

Unternehmen spezialisieren sich mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern auf die Herstellung bestimmter Produkte und/oder Dienstleistungen. Durch diese Spezialisierung und entsprechende betriebliche Organisation können Unternehmen eine große Zahl von Gütern in bestimmter Qualität anbieten. Man denke hier nur an die große Vielfalt und Menge von Brot und Gebäck beim Bäcker, an die vielen Autos, die ein PKW-Hersteller produziert, oder an die vielen verschiedenen Haarschnitte und -behandlungen, die ein Frisör tagtäglich vornimmt. Aber auch die große Vielfalt an Berufen, die man ergreifen kann, zeigt den hohen Grad an Arbeitsteilung und Spezialisierung, den es in unserer Wirtschaft gibt. Die folgenden Beispiele zeigen nur einen kleinen Ausschnitt aus der großen Unternehmensvielfalt.

www.agrana.com

Viele kennen wahrscheinlich den „Wiener Zucker“. Er ist nur eines von vielen Produkten des 1988 gegründeten Nahrungsmittel- und Industriegüterkonzerns, der seinen Sitz in Wien hat, aber weltweit produziert und handelt. Agrana erzeugt nicht nur Zucker, sondern auch Fruchtzubereitungen und Fruchtsaftkonzentrate, Stärke und Bioethanol, die beispielsweise in der Herstellung von Fruchtjoghurt benötigt werden.

www.rosenbauer.com

Die Rosenbauer International AG hat ihren Sitz im oberösterreichischen Leonding und erzeugt Feuerwehrfahrzeuge und -ausrüstung. Den Großteil ihres Umsatzes macht Rosenbauer im Ausland, daher ist auch dieses österreichische Unternehmen ein weltweiter Player.

www.voestalpine.com

Die Voest zählt zu den bekanntesten österreichischen Unternehmen und ist ein führender Stahl- und Technologiekonzern. Der Hauptsitz befindet sich in Linz. Sie zählt in den vier großen Produktbereichen rund um Stahl und Metalle zu den führenden Anbietern in Europa oder sogar weltweit.

www.doco.com

Do&Co ist ein österreichisches Unternehmen mit den Geschäftsfeldern Catering (Events, Flüge), Restaurants, Flughafenlounges und Hotels. Seinen Hauptsitz hat die Do&Co-Gruppe in Wien. Das erste Restaurant eröffnete Attila Dogudan, der Gründer von Do&Co, 1981. Seit 1983 wird Catering angeboten.

Arbeitsteilung und Spezialisierung finden in einer modernen Wirtschaft auf vielen verschiedenen Ebenen statt:

• einerseits innerhalb (der Haushalte und) der Unternehmen, in denen die vielen verschiedenen Aufgaben auf mehrere Personen aufgeteilt werden, die dann für bestimmte Aufgaben verantwortlich sind und sich auf diese konzentrieren können. So kann es in Haushalten beispielsweise eine Person geben, die sich hauptsächlich um die Essenszubereitung kümmert, während eine andere für die Reinigung des Badezimmers zuständig ist. In Unternehmen gibt es für gewöhnlich Abteilungen, die sich bestimmten betrieblichen Bereichen und Funktionen widmen: zum Beispiel Einkauf, Produktion, Verkauf (Vertrieb), Marketing, Buchhaltung usw. 
• Andererseits kommt es auch zwischen Unternehmen zu Spezialisierung, wenn manche Unternehmen einer Branche (zum Beispiel Möbel) nur bestimmte Produkte erzeugen (zum Beispiel nur Tische und Stühle oder nur Badezimmereinrichtungen). Spezialisierung liegt auch vor, wenn die Produkte eines Unternehmens die Voraussetzung für die Produktion eines anderen Unternehmens sind. So liefern landwirtschaftliche Unternehmen Obst und Gemüse an mehrere Unternehmen, zum Beispiel an ein Unternehmen, das Tiefkühlkost produziert, und an ein anderes Unternehmen, das Fruchtzubereitungen produziert. Diese beziehen die Verpackungen für ihre Produkte von einem weiteren Unternehmen, das sich auf die Produktion der Verpackungen spezialisiert hat. 
• Auch Länder spezialisieren sich, indem sie in bestimmten Wirtschaftsbereichen tätig sind und insbesondere diejenigen Bereiche fördern, für die sie günstige Voraussetzungen (Klima, Bodenschätze, Arbeitskräfte, Knowhow) haben. 

Ein Beispiel zur Arbeitsteilung

Am Beispiel des Fahrrads kann man diese zwischenbetriebliche und auch internationale Spezialisierung und Arbeitsteilung sehr gut erkennen. Wer Fahrräder produziert, produziert nicht notwendigerweise alle Einzelteile, die für ein gesamtes Fahrrad notwendig sind. Auf der Website der woom GmbH (Quelle: https://woombikes.com/we-are-woom, Stand 03/2021) ist dazu zu lesen: „Globale Marke. Weltweite Herstellung. Wir freuen uns über zufriedene Kunden rund um den Globus. Um unseren hohen Qualitätsansprüchen gerecht zu werden, arbeiten wir bei der Herstellung unserer Produkte mit hochspezialisierten Firmen

in verschiedenen Ländern zusammen – von Polen bis Kambodscha. Ein Großteil unserer Produktion erfolgt durch taiwanesische Fahrradspezialisten, die über jahrzehntelanges Know-how in der Fahrradproduktion verfügen und in Ländern Südostasiens fertigen“. Die folgende Grafik zeigt, welche Länder führend im Export von Einzelteilen für die Fahrradproduktion sind. Abbildung 1: Woher Fahrräder kommen – ein Beispiel für internationale Arbeitsteilung (Quelle: Die Presse vom 4.2.2021, S. 1)

Die Spezialisierung bedeutet für die Produktion große Vorteile, weil man sich auf weniger 
Arbeitsschritte konzentrieren und in diesem Bereich seine Kompetenz ausbauen kann. Außerdem kann 
das die Produktion einer insgesamt größeren Stückzahl erlauben, wenn man nicht alle Komponenten 
selbst erzeugen und alle Arbeitsschritte selbst durchführen muss. 
Eine größere Stückzahl bedeutet in vielen Fällen auch niedrigere Produktionskosten pro Stück: Nicht 
alle Produktionskosten steigen mit der Anzahl der produzierten Stücke. Eine Produktionshalle kostet 
in der Errichtung gleich viel, unabhängig davon, ob in dieser dann die volle oder nur die halbe Kapazität 
produziert wird. Die gesamten Produktionskosten können bei höherer Produktion jedoch auf eine 
größere Stückzahl aufgeteilt werden. Und so sinken die Produktionskosten pro Stück und in weiterer 
Folge der Preis, zu dem ein Stück verkauft werden kann. 
Die Spezialisierung bedeutet aber auch Abhängigkeit von den anderen Unternehmen, die zuliefern 
sollen. Diese Abhängigkeit besteht einerseits im Hinblick auf die Qualität ihrer Lieferung und 
andererseits auch hinsichtlich einer ausreichenden Menge, die zur richtigen Zeit geliefert werden soll. 
Verzögert sich die Lieferung oder erfolgt sie in schlechter Qualität, ist die Produktion eines 
Unternehmens beeinträchtigt. Ein Imageverlust und der Verlust von Aufträgen können die Folge sein. 
Besonders problematisch ist diese Abhängigkeit, wenn es um Produkte geht, die die Bevölkerung 
dringend benötigt, wie zum Beispiel Medikamente. 

Lange Lieferwege und Lieferketten sind zudem auch ein ökologisches Problem. Einzelne Teile für die Herstellung eines bestimmten Produkts aus verschiedenen Ländern und Kontinenten viele tausende Kilometer zu transportieren, bedeutet in der Regel eine hohe Belastung der Umwelt, vor allem beim Transport durch LKW, Containerschiffe oder Flugzeuge.
