#### 1.1 Jeder Mensch ist Teil der Wirtschaft

Jeder Mensch ist – egal ob er allein oder in einer Partnerschaft oder Familie lebt – Teil eines privaten Haushalts. Eine vierköpfige Familie, die in einer Wohnung oder in einem Haus zusammenlebt, oder ein paar Student:innen, die in einer Wohngemeinschaft zusammenleben, gelten ebenso als ein privater Haushalt wie eine Person, die allein in einer Wohnung oder in einem Haus lebt. Was ihnen allen gemeinsam ist, ist die Tatsache, dass sie alle – und daher jeder private Haushalt – jeden Tag eine Vielzahl von Bedürfnissen haben (nach Nahrung, einer Wohnung, Wärme und Sicherheit, Schlaf, Körperpflege, Bildung, Mobilität, etc.). Nicht jedes Bedürfnis, das wir haben, braucht zur Erfüllung ein Produkt oder eine Dienstleistung, aber für viele ist es zutreffend. Hierzu sind Produkte wie Brot und Gebäck, Seife und Zahnbürste, ein Auto, Treibstoff und Energie sowie Dienstleistungen wie die Behandlung durch einen Arzt oder eine Ärztin, Beratung durch eine/n Bankmitarbeiter/in, einen Haarschnitt oder eine Trainerstunde notwendig oder zumindest hilfreich. Und diese Produkte und Dienstleistungen (wir nennen sie auch „Güter“) erstellen in vielen Fällen nicht die privaten Haushalte selbst, sondern Unternehmen.

Es ist ein erstes wesentliches Merkmal der Wirtschaft, dass es Produkte wie etwa Fahrräder und Dienstleistungen wie beispielsweise Reparaturen gibt. Produkte und Dienstleistungen werden auch „Güter“ genannt. Sie werden einerseits produziert und angeboten und andererseits nachgefragt und gekauft, damit die zahlreichen Bedürfnisse der Menschen erfüllt werden können. Die Menschen könnten die Güter, die sie brauchen und sich wünschen, nicht alle selbst (in der notwendigen Qualität und/oder in der zur Verfügung stehenden Zeit) produzieren. Das wäre für sie zu schwierig oder unmöglich, weil sie – in den meisten Fällen – weder die nötigen Fähigkeiten und Fertigkeiten noch die notwendigen Produktionsbedingungen und Produktionsmittel haben. Daher werden diese Aufgaben sehr häufig von Unternehmen übernommen.

Was sind Unternehmen? 
Es sind Unternehmen wie ein Bauunternehmen, eine Tischlerei, eine Bäckerei, 
eine Boutique, ein Rundfunkunternehmen und viele, viele mehr, die für andere 
produzieren und Leistungen erstellen. Sie erkennen die Bedürfnisse von privaten 
Haushalten und/oder anderen Unternehmen und bieten an, was diese brauchen 
oder sich wünschen. Sie schaffen so einen Wert und einen Nutzen für ihre 
Kundinnen und Kunden. 
Ein Beispiel für ein 
Unternehmen, das 
sich an 
Kundenbedürfnissen 
orientiert 

Eltern, die gerne mit dem Rad fahren, können das Bedürfnis haben, auch für ihre Kinder gut geeignete Räder anzuschaffen. Es gibt Unternehmen, die dieses Bedürfnis nach einem kindertauglichen Fahrrad erkannt haben und mit ihrem Angebot darauf reagieren, so zum Beispiel die in Klosterneuburg ansässige woom GmbH. So war auf https://woombikes.com zu lesen: „90 % unserer Fahrradkomponenten sind speziell für Kinder entwickelt und exklusiv für woom produziert. Dadurch sind unsere Räder perfekt auf die Bedürfnisse von Kindern und ihre Anatomie abgestimmt“ (Stand: 03/2021). Ein erfolgreiches Unternehmen basiert auf einer gut durchdachten Idee für ein Produkt oder eine Dienstleistung, die ein Bedürfnis erfüllt (und ein Problem löst, eine Lücke schließt, die Arbeit erleichtert, das Leben angenehmer macht …) und so einen Mehrwert und Nutzen für die Kundinnen und Kunden hat. Fortsetzung des Beispiels

Die Gründung der woom GmbH beruht auf so einer Unternehmens- und Produktidee, beschrieben auf der Website (vgl. https://woombikes.com/we are-woom; Stand 03/2021): „Alles begann mit der Suche nach dem perfekten Rad für unsere eigenen Kinder. Wir wollten genau wissen, was denn das ideale Kinderrad ausmacht. Wir wollten Räder bauen, die Kinder und ihre Eltern begeistern. (…)“.
